)

SUE;

Generalitat de Catalunya
Consell Interuniversitari de Catalunya
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció

Página 2 de 26
PAU 2020

Economia de empresa

Pautes de correcció específiques:

Responeu a QUATRE dels sis exercicis seguients. Cada exercici val 2,50 punts. En el cas que
respongueu a tots els exercicis, només es valoraran els quatre primers.

Exercici 1

L'empresa Cosbra SL presenta aquest llistat de dades comptables a 31 de desembre de 2019:

Conceptes Import (milers €)

Despeses de personal

900

Altres ingressos d'explotació

100

Despeses financeres

50

Proveiments

1.300

Amortització de l'immobilitzat

700

Altres despeses d'explotació

300

Import net de la xifra de negocis

3.300

Ingressos financers

150

1.1. A partir d'aquestes dades, elaboreu el compte de perdues ¡ guanys de l'empresa Cosbra, SL

tenint en compte que l'impost sobre beneficis és del 30 %.
[1 punt]

PÉRDUES | GUANYS Import (milers €)

+ Ingressos d'explotació 3.400
Import net de la xifra de negocis 3.300
Altres ingressos d'explotació 100

- Despeses d'explotació 3.200
Proveiments 1.300
Despeses de personal 900
Amortització de limmobilitzat 700
Altres despeses d'explotació 300
RESULTAT D'EXPLOTACIÓ 200
= RESULTAT ABANS D'INTERESSOS | IMPOSTOS (BAII) 200
= RESULTAT ABANS D'INTERESSOS | IMPOSTOS (BAII) 200
+ Ingressos financers 150

- Despeses financeres -50
RESULTAT FINANCER 100
= RESULTAT ABANS D'IMPOSTOS (BAI) 300
= RESULTAT ABANS D'IMPOSTOS (BAI) 300
- Impost sobre beneficis -90

= RESULTAT NET (BN) 210

Generalitat de Catalunya
2i Consell Interuniversitari de Catalunya
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció

Página 3 de 26
PAU 2020

Economia de l'empresa

> Només puntuen els encerts. Els errors no resten, tenen un valor igual a zero.
7 No s'han de posar en el compte de perdues ¡ guanys aquelles partides que no surten en
l'enunciat d'aquest exercici, tret del cálcul del impost sobre beneficis.

> Els errors en els cálculs numérics només es poden descomptar una vegada. Si un estudiant
comenca a realitzar el compte de resultats de manera incorrecta, no és pot penalitzar tot el

compte de resultats “en bloc”.

1.2. Sabent que el total de Vactiu té un valor de 4.000 €, calculeu la rendibilitat económica abans
d'interessos ¡ d'impostos ¡ interpreteu la xifra obtinguda.
[1 punt]

NOTA: S'ADMET COM A BONA DUES POSSIBLES SOLUCIONS O INTERPRETACIONS:

OPCIÓ 1: considerar que els 4.000 són milers d'euros ja que totes les xifres de l'enunciat són
milers d'euros:

Rendibilitat económica: Benefici abans d'interessos ¡ impostos (BAII) / Total Actiu

200 / 4.000 = 0,05 x 100 = 5%

La rendibilitat económica ha estat del 5%.

Interpretació:
La rendibilitat económica relaciona el benefici abans d'interessos ¡ impostos obtingut amb l'activitat

de l'empresa en un període respecte al total d'inversió emprada per a la seva obtenció (total de
Vactiu). És a dir, ens informa de quina és la rendibilitat de la inversió realitzada (total de lactiu del
balang de situació). Quant més elevat sigui aquest rati molt millor perqué indicará que s'obté més
productivitat d'aquest actiu.

La rendibilitat económica ha estat del 5%. Ens informa que amb la inversió realitzada de 4.000
(total de l'actiu del balang de situació) hem obtingut un benefici abans d'interessos ¡ impostos
(BAII) de 200, el que representa un 5% de rendibilitat económica. Dit d'una altra manera per cada
euro invertit en Actiu, l'empresa obté 5 céntims d'euro de beneficis. O dit d'una altra manera per
cada 100 euros invertits en l'actiu empresa obté 5 euros de benefici abans d'interessos ¡ impostos.

OPCIÓ 2: considerar que els 4.000 són només euros:

200.000/4.000 = 50 x 100 = 5000%

La rendibilitat económica ha estat del 5000%. Ens informa que amb la inversió realitzada de 4.000
(total de lactiu del balanc de situació) hem obtingut un benefici abans d'interessos ¡ impostos
(BAII) de 200.000, el que representa un 5000% de rendibilitat económica. Dit d'una altra manera
per cada euro invertit en 'Actiu, empresa obté 50 euros de beneficis. O dit d'una altra manera
per cada 100 euros invertits en l'actiu l'empresa obté 5000 euros de benefici abans d'interessos i
impostos.

Generalitat de Catalunya Página 4 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

1.3. Expliqueu la diferencia que hi ha entre la rendibilitat económica la rendibilitat financera sense
fer cap calcul.
[0,5 punt]
Són dues relacions diferents.
La rendibilitat economica relaciona el benefici amb la inversió. Utilitza el benefici abans d'interessos
¡impostos (BAII) per relacionar-lo amb els recursos invertits o inversió realitzada (total de l'actiu del
balang de situació) per aconseguir l'esmentat benefici.
Benefici abans d'interessos ¡ impostos / Total Actiu
Com més alta sigui aquesta rátio, millor perque indicara que es requereixen pocs actius per
aconseguir un benefici alt.
En canvi, la rendibilitat financera relaciona el benefici amb el financament. Utilitza el benefici net
amb el financament aportat pels propietaris o accionistes (patrimoni net).
Benefici net / Patrimoni Net
És el rendiment que abté el capital aportat pels inversors en funció del benefici net obtingut en
l'exercici. Mesura la remuneració als propietaris de l'empresa. Com més alta sigui, més grans seran
els beneficis obtinguts pels inversors.

En conclusió, la diferencia radica en el fet que:

La rendibilitat económica ens informa de quina és la rendibilitat de la inversió realitzada (total de
lactiu del balang de situació). En canvi, la rendibilitat financera mesura la remuneració als
propietaris de l'empresa.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció de les respostes per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació de les preguntes que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es
demana es donará per bona.

No és obligatori que l'estudiant expliqui, per separat, que és la rendibilitat economica i¡, després, la
rendibilitat financera ja que el que es pregunta és la diferéncia entre els dos conceptes. Si explica
directament en qué radica la diferéncia dels dos conceptes es donará per bona la seva resposta.
]) Generalitat de Catalunya Pagina 5 de 26
UY Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 2

La Laia está decidida a instal:lar un modern hivernacle al terrat de l'edifici d'habitatges on viu per a
cultivar-hi verdures ¡ aconseguir ingressos per a la comunitat de veins venent-les. Ha recollit la
informació de dos models d'hivernacles ¡ vol saber quin seria el més aconsellable economicament
per a presentar la proposta a la propera reunió de veins.

En la taula seguent es mostra la inversió o desemborsament inicial, l'estimació de fluxos de caixa nets
(FCN) per a cada projecte ¡ el valor residual al final de la seva vida. Els imports s'expressen en euros.

Any 1 Any 2 Any 3 |¡Any4 Any 5
Inversió o
desemborsament Valor
Projecte inicial FCN FCN FCN FCN FCN residual
Model 1 20.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Model 2 15.000 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 0

Nota: Cost de capital (o taxa d'actualització o de descompte): 4%

2.1. Expliqueu qué és el criteri del valor actual net (VAN). Calculeu el VAN de cada projecte ¡ digueu
quin dels dos models d'hivernacle recomanaríeu tenint en compte aquest criteri. Justifiqueu
la resposta.

[1 punt]

Definició

El valor actual net (VAN) és la diferencia entre els fluxos de caixa generats per un projecte
actualitzats a una taxa de descompte o actualització ¡ els valors, també actualitzats, dels
desembossaments d'una inversió. Quan el resultat és positiu significa que la inversió genera
riquesa | és aconsellable realitzar-la.

Calculs (resultats amb 2 decimals):
VAN del model 1 = -20.000 + 5.000 / (1+0,04)* + 5.000 / (1+0,04)*+ 5.000 / (1+0,04)* + 5.000 /
(1+0,04)* + (5.000 + 0) / (1+0,04)* 2.259,11 euros

VAN del model 1 = -20.000 + (4.807,69 +4.622,78 + 4.444,98 + 4.274,02 + 4.109,64) =
-20.000 + 22.259,11 = 2.259,11 euros.

VAN del model 2 = -15.000 + 4.000 / (1+0,04)? + 4.000 / (1+0,04)?+ 4.000 / (1+0,04)? + 4.000 /
(1+0,04)*+ (4.000 + 0) / (1+0,04)” = 2.807,29 euros

VAN del model 2 = -15.000 + (3.846,15 + 3.698,22 + 3.555,99 + 3.419,22 + 3.287,71)= -15.000 +
17.807,29 = 2.807,29 euros.

Com s'ha dit anteriorment, d'acord amb el criteri del VAN, les inversions són efectuables si
s'obté un VAN major o igual que O.

Els projectes 1 i2 es poden fer. Els projectes 1 ¡2 són recomanable perqué el VAN és positiu,i
es recupera el desembossament inicial.

N Generalitat de Catalunya Pagina 6 de 26

UY Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Elecció del projecte ¡ justificació

VAN projecte 1: |Si l'estudiant treballa amb 2 decimals el resultat és: 2.259,11 euros.
VAN projecte 2: |Sil'estudiant treballa amb 2 decimals el resultat és: 2.807,29 euros.

Segons el criteri del VAN, seria més recomanable el projecte 2, perque el valor actualitzat dels fluxos
de caixa nets esperats és positiu ¡ superior al del projecte 1.

2.2. Quina decisió prendríeu davant de cadascun dels dos projectes d'inversió amb els valors de
la TIR seguients, sabent que la taxa d'actualització del mercat és del 4%? Justifiqueu les
respostes per a cadascuna de les TIR proposades a continuació, sense fer cap cálcul.

[0,5 punts]

a) TIR, =8%

b) TIR, =3%

Justificació de cada selecció dels projectes:

TIR:=8%

El projecte d'inversió s'acceptara. Obtindríem una rendibilitat del 8%, la qual és superior a la del

mercat del 4%. En aquest cas, el VAN seria positiu ¡ "empresa obtindria guanys per la inversió.

TIR: = 3%

El projecte d'inversió no s'acceptara, ja que el rendiment de la inversió és inferior al tipus

d'actualització del mercat.

2.3. Calculeu el termini de recuperació (0 payback) per a cadascun dels dos projectes. Quin
projecte és més recomanable segons aquest criteri? Raoneu la resposta.
[1 punt]
Calculs:
Projecte del model 1:
El projecte 1 té una inversió inicial de 20.000€.
5.000 (primer any) + 5.000 (segon any) + 5.000 (tercer any) + 5.000 (quart any)
Es trigará 4 anys a recuperar la inversió inicial

Projecte del model 2:

El projecte 2 té una inversió inicial de 15.000€.

4.000 (primer any) + 4.000 (segon any) + 4.000 (tercer any) + 3.000 (quart any). El quart any no
podem agafar els 4.000 euros ja que només en necessitem 3.000 per arribar al desembors inicial.
Per tant, hem de fer una regla de tres.

Regla de tres:

4.000..........12 mesos

3.000..........X

X= 3.000 x 12/4.000 = 9 mesos.

Es trigará 3 anys i 9 mesos a recuperar la inversió inicial.

Interpretació:

La millor opció, segons el criteri del termini de recuperació, és el projecte del model 2, ja que
es recupera en el menor temps de les dues alternatives.
) Generalitat de Catalunya

Página 7 de 26

UY Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Acces a la Universitat
Criteris de correcció Economia de l'empresa
Exercici 3
L'empresa TUTu, SA presenta la informació comptable segilent a 31 de desembre de 2019:
Concepte Import (€)
Mobiliari 4.000
Elements de transport 20.000
Equips per a processos d'informació 3.000
Proveidors 15.000
Creditors per prestació de serveis 10.000
Proveidors d'immobilitzat a curt termini 5.000
Deutes a curt termini amb entitats de crédit 3.000
Concessions administratives, propietat industrial ¡ drets de traspás 47.000
Aplicacions informátiques 3.000
Proveidors d'immobilitzat a llarg termini 20.000
Deutes a llarg termini amb entitats de credit 40.000
Bancs | institucions de crédit 9.000
Caixa 1.000
Terrenys ¡ bens naturals 73.000
Construccions 290.000
Capital / capital social 340.000
Reserves 50.000
Resultat de l'exercici 10.000
Clients 50.000
Hisenda pública, creditora per conceptes fiscals 4.000
Organismes de la Seguretat Social creditors 3.000

Nota: Tots els comptes d'immobilitzat es presenten amb el valor comptable net.

Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció

N Generalitat de Catalunya

12; Consell Interuniversitari de Catalunya

Economia de l'empresa

Página 8 de 26
PAU 2020

3.1. A partir de les dades proporcionades, elaboreu el balang de situació d'aquesta empresa,
degudament classificat per masses patrimonials, en data 31 de desembre de 2019. Només hi
heu d'incloure aquelles masses o elements patrimonials que figurin en la taula.

[1,5 punts]

BALANC DE SITUACIÓ a 31-12-2019

PATRIMONI NET |

ACTIU PASSIU
(Estructura
(Estructura economica o financera o
capital en funcionament) € € € capital financer) € €
ACTIU NO CORRENT 440.000 | PATRIMONI NET 400.000
Capital / capital
Immobilitzat intangible* 50.000 social 340.000
Concessions adm.,
prop. ind., drets traspas 47.000 Reserves 50.000
Aplicacions Resultat de
informatiques 3.000 l'exercici 10.000
Immobilitzat material* 390.000
Terrenys ¡ bens PASSIU NO
naturals 73.000 CORRENT 60.000
Proveidors
d'immobilitzat a
Construccions 290.0000 llarg termini 20.000
Deutes a llarg
termini amb
Mobiliari 4.000 entitats credit 40.000
Elements de transport 20.000
Equips per a processos
d'informació 3.000
ACTIU CORRENT 60.000 | PASSIU CORRENT 40.000
Realitzable 50.000 Proveidors 15.000
Creditors per
prestació de
Clients 50.000 serveis 10.000
Proveidors
d'immobilitzat a
Disponible 10.000 curt termini 5.000
Deutes a curt
Bancs ¡ institucions termini amb
de crédit 9.000 entitats de crédit 3.000
Hisenda
pública, creditora
Caixa 1.000 per conc. fiscals 4.000

Generalitat de Catalunya Página 9 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa
Organismes

Seguretat Social

creditors 3.000

Total Patrimoni
Total Actiu 500.000 | Net i Passiu 500.000
* Els comptes d'Immobilitzat es presentaran pel seu valor net comptable (cost d'adquisició o cost de
producció menys amortització acumulada)

” Si alguna massa o element patrimonial no está ben ubicat en el Balanc de Situació, no es restará cap
valor sinó que la seva puntuació sera igual a zero. Només puntuen els encerts.
Els errors no resten, tenen un valor igual a zero.

7 No s'han de posar en el Balanc de Situació aquelles masses o elements patrimonials que no surten en
Yenunciat d'aquest exercici.

” No es poden penalitzar els canvis en l'ordre dins d'una mateixa massa patrimonial. Per exemple, en
aquest exercici, dins del Passiu no corrent hi ha: Proveidors d'immobilitzat a llarg termini ¡ Deutes a
llarg termini amb entitats de crédit, ¡ estudiant pot escollir posar primer un element patrimonial o un
altre, sempre que els posi dins del Passiu no corrent. Dins d'una massa patrimonial hi ha diferents
elements patrimonials que tenen la mateixa significació o funcionalitat económica. L'estudiant pot
col-locar els elements patrimonials que formen part d'una mateixa massa patrimonial en l'ordre que
vulgui. L'ordre no ha de coincidir amb la solució proposada i, per tant, no es pot penalitzar.

> Elserrorsenels cálculs numérics només es poden descomptar una vegada. És a dir, que si, per exemple,
els estudiants no han calculat bé I'Immobilitzat intangible, pero pels resultats seglients fan els calculs
o interpretacions bé a partir dels valors erronis obtinguts en el cálcul anterior, s'ha d'atorgar igualment
la puntuació maxima.

7 No es pot penalitzar tot el balang de situació “en bloc” pel fet que ja han comencat malament els
cálculs d'aquest exercici.

3.2. Definiu les quatre fonts de financament segúents:
[1 punt: 0,25 punts de cada definició]

Lísing: és un contracte de lloguer que incorpora una opció de compra a favor de l'arrendatari
a exercir al final del contracte, ¡ que, per les seves característiques, no hi ha dubtes que será
exercida, normalment perque l'import de l'opció de compra és molt inferior al valor del bé en
aquest moment.

Préstec a llarg termini: recursos que s'han de tornar ¡ remunerar en uns terminis pactats.
Contracte mitjancant el qual generalment una entitat de credit Iliura un import previament
pactat a una empresa o individu, amb un venciment ¡ pla d'amortització establert, ¡ amb uns
interessos segons les condicions establertes.

Descomptes d'efectes: és una operació financera que consisteix en la presentació d'un títol
de crédit en una entitat financera perqué aquesta n'anticipi import i en gestioni el cobrament.
L'empresa cedeix el títol al banc ¡ aquest li abona l'import en diners, descomptant l'import de
les quantitats cobrades pels serveis prestats.

Pólissa de crédits: és un producte financer adequat per cobrir desfasaments entre els
cobraments ¡ pagaments de l'empresa i, per tant, per poder disposar de diners líquids en
moments puntuals. Els costos que té una pólissa són una comissió pel fet de constituir-la ¡ un
tipus d'interés a aplicar sobre la quantitat disposada (la que s'ha fet servir) ¡, de vegades, una
comissió per la no disponibilitat.

0,25 punts per cada definició que estigui expressada de manera correcta. No cal que el text sigui
exacte a la solució proposada per poder puntuar.
Generalitat de Catalunya Pagina 10 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 4
4.1. Les petites ¡ mitjanes empreses (pimes) tenen avantatges ¡ inconvenients. Empleneu la taula
seglient amb dues característiques de cada tipus (sense explicar-les).

[0,8 punts]
Avantatges de les pimes Inconvenients de les pimes
Els estudiants només n'han de citar dues Els estudiants només n'han de citar dues
Organització flexible Poca formació empresarial
Integració del personal Poca capacitat financera
Desenvolupament en mercats intersticials Nivell de qualificació ¡ formació tecnica del
personal
Creadores d'ocupació Obsolescéncia tecnológica

4.2. Sempre s'ha comentat que un dels sistemes que tenen les pimes per a sobreviure en un entorn
fortament competitiu és créixer. Expliqueu quines formes de creixement empresarial
existeixen ¡ esmenteu dos avantatges de cadascuna.

[0,8 punts]

Creixement intern, es dona quan l'empresa realitza un augment de la seva dimensió per mitja

d'inversions en la seva propia estructura. Aquesta tipologia de creixement també es denomina

creixement natural o organic.

Creixement extern, consisteix en l'ampliació de l'empresa per mitjá de l'adquisició, la participació o

el control d'altres empreses.

El creixement intern té els avantatges segients:

e Permet l'adquisició de factors de producció més actuals (el personal amb formació més
actualitzada, novetats tecnologiques, maquinária d'última generació, etc.).

e Presenta la possibilitat d'un creixement més organitzat ¡ gradual, per tant, permet que es
vagin realitzant els canvis necessaris d'adaptació de l'estructura organitzativa a la nova
dimensió.

El creixement extern té els avantatges seglients:

e Estalvi de temps, ja que és molt més rápid ¡ permet augmentar la dimensió des del mateix
moment en qué es tanca la negociació d'integrar la nova empresa.

e Permet superar les barreres d'entrada a un sector o un mercat geografic en el quals el
creixement intern resultaria molt difícil.

e Facilita entrada a mercats o sectors madurs, molt sobredimensionats on no tindria sentit
créixer per mitja del creixement intern, afegint més sobredimensió a l'oferta del sector.

> Els correctors no han de buscar la perfecció en la definició per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es demana
es donará per bona.
Generalitat de Catalunya Pagina 11 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020

Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

4.3. Si una pime es vol obrir als mercats internacionals pot optar per tres estratégies

d'internacionalització. Esmenteu aquestes tres estratégies ¡ expliqueu-ne només una.

[0,9 punts]

Anomenar:

Estratégia Multidoméstica

Estratégia Global

Estratégia transnacional

NOMÉS HAN D'EXPLICAR-NE UNA. Diferents estratégies en el procés dinternacionalització de les

empreses

Aquesta obertura als mercats internacionals que suposa la internacionalització de les empreses

implica decisions per tal de portar a terme operacions per vincular-se amb aquests mercatsi portari
vendre els productes i/o serveis a l'exterior. Les empreses que s'internacionalitzen poden optar per
decidir tres tipus d'estratégies d'internacionalització:

1.

Estrategia multidoméstica: És quan "empresa descentralitza la seva organització ¡ les decisions
productives ¡ de comerg en cada país en qué qual opera. Així, dona una resposta personalitzada
o més diferenciada per a cada filial d'aquesta empresa internacionalitzada, segons les
característiques, recursos ¡ necessitats locals del país on opera. Ben sovint, es veu una certa
independencia entre les directrius de les filials ¡ de la seu matriu origen o central; també es
poden contractar treballadors al país de la filial ¡ hi ha una adaptació a les normatives o
regulacions així com una planificació del comerg ¡ marqueting d'acord amb els gustos,
requeriments ¡ característiques dels consumidors del país.

Estratégia global: És quan, al contrari de estrategia anterior, l'empresa planteja la programació
productiva ¡ ladministració de manera global per a tots els paisos on opera, amb la idea de
simplificar centralitzant els recursos globals ¡ extraure un avantatge competitiu d'aquest fet. Així
dones, les filials tenen poc marge d'independéncia ¡ capacitat per programar canvis diferencials
sobre la producció, tipus de productes ¡ pautes de marqueting o comerc, i, per tant, tots els
productes són iguals per a tots els paisos, amb les mateixes marques i altres parámetres de
márqueting. És normal que en moltes d'aquestes empreses els directius ¡ administradors d'alt
nivell siguin del país origen de l'empresa.

Estrategia transnacional: És quan l'empresa elimina fronteres o barreres geográfiques ¡ així
utiliza totes les seves estrategies de producció ¡ vendes sense tenir en compte d'on
procedeixen, és a dir, sense tenir en compte la filial que les promou ¡ les proposa. D'aquesta
manera, l'empresa pot utilitzar transnacionalment totes les idees ¡ propostes vinguin d'on
vinguin, ¡ així poder explotar nous productes i/o serveis a nivell global. L'empresa amb estrategia
transnacional té una visió global del mercat ¡ pot assignar determinats papers importants a
qualsevol de les filials, dins de l'ambit comercial, de la innovació ¡ desenvolupament de nous
productes ¡ serveis o innovació ¡ desenvolupament tecnológic, o dins d'altres ambits. Tot
Vanterior amb l'idea de maximitzar la utilitat ¡ l'eficiéncia dels recursos, la productivitat ¡ reduir
costos. Es podria dir que l'empresa programa | té una visió global, peró actua de manera local;
seria una estrategia intermédia entre la multidoméstica ¡ la global anteriors.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció de les respostes per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació a les preguntes obertes que demostri que l'estudiant argumenta correctament

el que es demana a l'enunciat es donará per bona.

Generalitat de Catalunya Pagina 12 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 5
La societat cooperativa Bonaapp es dedica a la investigació ¡ venda de diverses aplicacions per a
dispositius móbils, amb els costos segients:
e Lloguer fix anual del local: 30.000 €.
e Cost fix anual dels socis treballadors de l'empresa: 250.000 €.
e Cost fix total per la compra dels ordinadors al llarg de cinc anys: 80.000 €.
e Comissió de distribució de les aplicacions: 0,2 € la unitat.
El preu unitari de cada descárrega és d'1 €.

5.1. Calculeu el marge de contribució unitari per descárrega de les aplicacions que comercialitza la
cooperativa.
[0,6 punts]
> El preu unitari de cada descárrega és d'1 €.
> Comissió de distribució de les aplicacions = 0,2 € la unitat.
Calcul:
Marge de contribució = (p unitari - CVu) = 1- 0,2 =0,8 €

5.2. Calculeu el punt mort, és a dir, quantes descárregues anuals seran necessáries perque
l'empresa pugui comencar a tenir beneficis. Interpreteu el resultat obtingut.
[0,6 punts]

Calcul:

Q = CF/ (p unitari - Cvu) = 30.000 + 250.000 + (80.000/5) / 1 - 0,2 = 370.000 descárregues anuals.

Interpretació:
Si a l'empresa es produeixen 370.000 descárregues anuals, el seu benefici será igual a zero. Si hi

ha més de 370.000 descárregues anuals, obtindrá beneficis i menys pérdues.

5.3. Si el nombre de descárregues anual fos d'1.000.000, quin benefici o pérdua tindria la
cooperativa?
[0,6 punts]

Si q = 1.000.000

B=IT-CT=p* q-(CF+CV*q) = 1*1.000.000-(296.000 + 0,2*1.000.000) = 1.000.000 - 496.000 = 504.000 €

5.4. Digueu quin és l'objectiu principal de les cooperatives, quina responsabilitat tenen els socis
davant els deutes de la societat ¡ quin és el nombre mínim de socis que han de tenir les
cooperatives de primer ¡ segon grau.

[0,7 punts]

V'objectiu principal de les cooperatives és satisfer l'interés comú dels socis.

Els socis tindran responsabilitat limitada en el capital aportat a la cooperativa.

El nombre mínim de socis que han de tenir les cooperatives de primer grau: mínim 3, ¡ de segon

grau: mínim 2.

Generalitat de Catalunya Pagina 13 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 6

Encercleu la lletra de l'opció correcta de les questions segúuents.

[Cada resposta correcta val 0,5 punts. Per cada resposta errónia es descomptaran 0,1 punts; per les
preguntes no contestades no hi haurá cap descompte.]

RESPOSTES:
6.1. C
6.2. C
63. D
64. B
6.5. A
PUNTUACIÓ:

0,50 punts per cada resposta correcte; -0,1 si és incorrecta ¡ 0 si no respon.

NOTA: Aquest exercici mai no podrá implicar una nota negativa que resti puntuació de la qualificació
final de examen. En cas que la puntuació fos negativa, es considerara com a zero.

Puntuació total: 2,50 punts (si totes les respostes són correctes: 5 x 0,50).

Generalitat de Catalunya Pagina 14 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

SERIE 3

Pautes de correcció generals:

1.- Es valorará la correcció escrita del vocabulari economic ¡ el raonament economic expressat amb
coherencia. De manera que el corrector podrá aplicar descomptes sobre la puntuació maxima dels
exercicis si els arguments economics s'expressen de manera inconsistent.

2.- El que figura a les pautes de correcció que segueixen, especialment a les preguntes obertes, són
respostes orientatives sovint molt completes. Els correctors no han de buscar la perfecció de les respostes
per aplicar la máxima puntuació. Qualsevol explicació a les preguntes obertes que demostri que
l'estudiant argumenta correctament el que es demana a l'enunciat es donará per bona.

3.- Els errors en els cálculs numérics només es poden descomptar una vegada. És a dir, que si en un apartat
no calculen el valor correcte, peró als apartats segients els estudiants fan els cálculs o interpretacions bé
a partir dels valors erronis obtinguts en l'apartat anterior, s'ha d'atorgar igualment la puntuació maxima.

N Generalitat de Catalunya Pagina 15 de 26
UY Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Pautes de correcció específiques:

Responeu a QUATRE dels sis exercicis seguients. Cada exercici val 2,50 punts. En el cas que

respongueu a tots els exercicis, només es valoraran els quatre primers.

Exercici 1

L'empresa de consultoria ¡ serveis informátics Estem Connectats SL presenta la llista de dades

comptables segilient a 31 de desembre de 2019:

Conceptes Import (€)

Ingressos financers 4.000
Despeses de personal 200.000
Altres ingressos d'explotació 20.000
Import net de la xifra de negocis 420.000
Amortització de limmobilitzat 136.000
Despeses financeres 32.000
Impost sobre benefici (25% sabre el benefici abans d'impostos N

(BAI) -

1.3. A partir d'aquestes dades, elaboreu el compte de pérdues ¡ guanys de l'empresa Estem

Connectats, SL, aplicant un impost sobre beneficis del 25 %.

[1 punt]
PERDUES | GUANYS Import (€)
+Ingressos d'explotació 440.000
Import net de la xifra de negocis 420.000
Altres ingressos d'explotació 20.000
-Despeses d'explotació 336.000
Despeses de personal 200.000
Amortització de limmobilitzat 136.000
RESULTAT D'EXPLOTACIÓ 104.000
= RESULTAT ABANS D'INTERESSOS | IMPOSTOS (BAII) 104.000
= RESULTAT ABANS D'INTERESSOS | IMPOSTOS (BAII) 104.000
+Ingressos financers 4.000
- Despeses financeres 32.000
RESULTAT FINANCER -28.000
= RESULTAT ABANS D'IMPOSTOS (BAI) 76.000
= RESULTAT ABANS D'IMPOSTOS (BAI) 76.000
- Impost sobre beneficis 19.000
= RESULTAT NET (BN) 57.000

> ÑNomés puntuen els encerts. Els errors no resten, tenen un valor igual a zero.

>

No s'han de posar en el compte de pérdues ¡ guanys aquelles partides que no surten en
l'enunciat d'aquest exercici, tret del calcul del impost sobre beneficis.

Els errors en els cálculs numérics només es poden descomptar una vegada. És a dir, que si per
exemple, els estudiants no han calculat bé els ingressos d'explotació, peró pels resultats seglients
fan els calculs bé a partir dels valors erronis obtinguts en el calcul anterior, s'ha d'atorgar
igualment la puntuació máxima.
Generalitat de Catalunya Pagina 16 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

” Noés pot penalitzar tot el compte de resultats “en bloc” pel fet que ja en comencat malament els
calculs. Per exemple, si calculen malament els ingressos d'explotació obtindran la qualificació de
zero, peró, a continuació, si són coneixedors de les partides que integren les despeses
d'explotació ¡ les calculen correctament, llavors se'ls hi ha de posar un zero dels ingressos
d'explotació pero en canvi un 0,20 de les despeses d'explotació.

1.4. Elaboreu el balang de situació d'aquesta empresa a 31 de desembre de 2019 degudament
classificat per masses patrimonials, a partir de les dades facilitades a la taula de sota. Només
hi heu d'incloure aquelles masses o elements patrimonials que figuren en la taula, tret del
resultat de l'exercici, que l'heu obtingut en l'apartat anterior.

[1 punt]

Conceptes Import (€)
Mobiliari 60.000
Hisenda pública creditora per conc. fiscals 10.000
Reserves 97.000
Proveidors 24.000
Clients 60.000
Deutes a curt termini amb entitats de credit 10.000
Aplicacions informátiques 68.000
Capital social 300.000
Bancs i institucions de crédit 52.000
Caixa 20.000
Equips per a processos d'informació 100.000
Proveidors de l'immobilitzat a curt termini 20.000
Deutes a llarg termini amb entitats de credit 170.000
Inversions financeres a llarg termini 90.000
Construccions (per a l'activitat productiva) 250.000
Creditors per prestació de serveis 12.000
Resultat de l'exercici ('heu obtingut en apartat anterior) ?

Nota: Tots els comptes d'immobilitzat ja es presenten pel seu valor net comptable.
]) Generalitat de Catalunya
1; Consell Interuniversitari de Catalunya
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció

Economia de l'empresa

Pagina 17 de 26
PAU 2020

BALANC DE SITUACIÓ a dia 31-12-2019

PATRIMONI NET |

ACTIU PASSIU
(Estructura
(estructura economica o financera o
capital en funcionament) € € £ capital financer) € €
ACTIU NO CORRENT 568.000 | PATRIMONI NET 454.000
Capital/capital
Immobilitzat intangible* 68.000 social 300.000
Aplicacions
informátiques 68.000 Reserves 97.000
Resultat de
l'exercici 57.000
Immobilitzat material* 410.000
PASSIU NO
Construccions 250.000 CORRENT 170.000
Deutes a llarg
term. amb entitats
Mobiliari 60.000 crédit 170.000
Equips per a processos
d'informació 100.000
Inversions financeres a
llarg termini 90.000
ACTIU CORRENT 132.000 | PASSIU CORRENT 76.000
Realitzable 60.000 Proveidors 24.000
Creditors per
prestació de
Clients 60.000 serveis 12.000
Proveidors
d'immobilitzat a
Disponible 72.000 curt termini 20.000
Deutes a curt
Bancs ¡ institucions de term. amb entitats
crédit 52.000 de credit 10.000
Hisenda Pública,
creditora per
Caixa 20.000 conc. fiscals 10.000
Total Patrimoni
Total Actiu 700.000 | Net i Passiu 700.000

* Els comptes d'Immobilitzat es presentaran pel seu valor net comptable (cost d'adquisició o cost de

producció menys amortització acumulada)

Generalitat de Catalunya Pagina 18 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

7 Aquest apartat 1.2 está vinculat al 1.1 ja que per quadrar el balang de situació necessiten la dada
obtinguda en l'apartat anterior: Resultat de l'exercici: 57.000 euros. No es pot penalitzar a
lestudiant dues vegades pel mateix concepte. Per tant, si el patrimoni net no els hi dona 454.000
euros degut a que han fet malament l'apartat 1.1 no els podeu tornar a penalitzar. Els errors en els
cálculs numérics només es poden descomptar una vegada. És a dir, que si per exemple, els
estudiants no han calculat bé el resultat de l'exercici (en l'apartat anterior), pero en aquest exercici
saben que el patrimoni net está integrat per les partides segiients amb independencia del valor
quer posin al resultat de l'exercici s'ha d'atorgar igualment la puntuació máxima, és a dir 0,20 punts.

PATRIMONI NET 454.000
Capital/capital social 300.000
Reserves 97.000
Resultat de l'exercici 57.000

7 No es pot penalitzar tot el balang de situació “en bloc” pel fet que ja han comencat malament els
cálculs d'aquest exercici.

> Si alguna massa o element patrimonial no está ben ubicada en el Balanc de Situació no es restará
cap valor sinó que la seva puntuació sera igual a zero. Només puntuen els encerts.
Els errors no resten, tenen un valor igual a zero.

7 No s'han de posar en el Balanc de situació aquelles masses o elements patrimonials que no surten
en l'enunciat d'aquest exercici, tret del resultat de l'exercici que l'han obtingut en l'apartat anterior.

” No es pot penalitzar els canvis en ordre dins d'una mateixa massa patrimonial. Per exemple, en
aquest exercici dins del Passiu no corrent hi ha: Proveidors d'immobilitzat a llarg termini ¡ Deutes
a llarg termini amb entitats de credit , l'estudiant pot escollir posar primer un element patrimonial
o un altre, sempre ¡ quan les posi dins del Passiu no corrent. Dins d'una massa patrimonial hi ha
diferents elements patrimonials que tenen la mateixa significació o funcionalitat económica.
L'estudiant pot col:locar els elements patrimonials que formen part d'una mateixa massa
patrimonial en l'ordre que vulgui. L'ordre no ha de coincidir amb la solució proposada ¡ per tant,
no es pot penalitzar.
Generalitat de Catalunya Pagina 19 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

1.5. Calculeu els indicadors de la rendibilitat económica i¡ de la financera. Comenteu els resultats
obtinguts.
(0,5 punts)

NOM EXPRESSIÓ RESULTATS

RENDIBILITAT ECONÓMICA
Benefici abans d'interessos ¡ impostos /

Aquest apartat 1.3 está vinculat als Total Actiu

dos apartats anteriors. No es pot
penalitzar a l'estudiant dues 104.000/700.000
vegades pel mateix concepte.

0,149 m)14,9%

RENDIBILITAT FINANCERA

Aquest apartat 1.3 está vinculat als | Benefici net / Patrimoni Net

dos apartats anteriors. No es pot 0,126 mp) 12,6%

. . 57.000/454.000
penalitzar a l'estudiant dues

vegades pel mateix concepte.

Comentaris pel que fa als resultats:

La Rendibilitat Económica ens explica el nombre d'euros de Benefici Abans d'Interessos ¡ Impostos
(resultat d'explotació o BAll) que l'empresa ha generat per la seva activitat económica, per cada euro
invertit globalment a la mateixa (per cada euro d'Actiu o capital d'activitat). Així doncs, en aquest cas
el resultat de 0,149 ens indica que Estem Connectats SL ha estat capac de generar 0,149 euros de
BAII per cada 1 euro invertit en Actiu (14,9 céntims d'euro per cada 1 euro invertit), o el que es lo
mateix, per cada 100 euros invertits en Actiu, l'empresa ha estat capac de generar 14,9 euros de
Benefici Abans d'Interessos ¡ Impostos (Rendibilitat Económica del 14,9%).

La Rendibilitat Financera ens permet conéixer el nombre d'euros de Benefici Net que l'empresa ha
generat al exercici 2017 com a remuneració financera per cada euro de fons propis (Patrimoni Net)
invertit pels propietaris o generat per la propia empresa. Així doncs, en aquest cas el resultat ens
indica que per cada 1 euro de Patrimoni Net (fons propis) l'empresa ha generat 0,126 euros de
Benefici Net aquest exercici 2017, o el que es lo mateix, per cada 100 euros de Patrimoni Net ha
generat 12,6 euros de Benefici Net (Rendibilitat Financera del 12,6%).

> Aquest apartat 1.3 está vinculat als dos apartats anteriors. No es pot penalitzar a l'estudiant dues
vegades pel mateix concepte. Per tant, els errors en els cálculs numérics només es poden
descomptar una vegada. És a dir, que si per exemple, els estudiants no han calculat bé les partides
que integren aquestes ratis no els podeu tornar a penalitzar. Si fan els cálculs bé a partir dels valors
erronis obtinguts en els apartats anterior, s'ha d'atorgar igualment la puntuació máxima.

7 Respecte els comentaris pel que fa a la rendibilitats calculades. Els correctors no han de buscar la
perfecció en la resposta per aplicar la máxima puntuació. Qualsevol explicació que demostri que
lestudiant argumenta correctament el que es demana es donará per bona.
Pagina 20 de 26

| Generalitat de Catalunya
PAU 2020

1 Consell Interuniversitari de Catalunya
Oficina d'Acces a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 2
2.1. Determineu quin projecte d'inversió és més recomanable segons el criteri del valor actual net

(VAN) amb una taxa d'actualització del 7 %.
[1 punt]

Calculs:

PROJECTE A (si treballem en 2 decimals)

Desemborsament Flux net Flux net Flux net Flux net Flux net Flux net
inicial de Caixa 1 | de Caixa 2 | de Caixa 3 | de Caixa 4 | de Caixa 5 | de Caixa 6
Import (€) Import (€) | Import (€) | Import (€) | Import (€) | Import (€) | Import (€)

11.000 [o] 2.000 o] o] 8.000 19.000

VAN “A”=- 11.000 + 0/(1,07) + 2.000/(1,07)?+ 0/(1,07)? + 0/(1,07)* +8.000/(1,07)+ 19.000/(1,07)*=
9.111,27 €

PROJECTE B (si treballem amb 2 decimals)

Desemborsament Flux net de | Flux net de Flux net de Flux net de | Flux net de
inicial Caixa 1 Caixa 2 Caixa 3 Caixa 4 Caixa 5
Import (€) Import (€) Import (€) Import (€) Import (€) Import (€)
4.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
NC NC2 NC3 NC NCS
VAN “8” =-Do + INCL, FTC? , E E AT Ss
A+X) A-kK)Y A+k)Y A+) A+Kk)
VAN “B” =- 4.000 + 1000 + 1000 + 1000 + 1000 + 1000 = 100,20 €
(1,07) (1,07) (1,07) (1,07) (1,07)

Determinar quin projecte d'inversió és més recomanable:
Segons el criteri del VAN seria més recomanable el projecte A perque el valor actualitzat dels fluxos
de caixa esperats , al moment 0, és positiu ¡ superior al projecte B.

El projecte més recomanable és el A, seguit del projecte B.
Generalitat de Catalunya Pagina 21 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

2.2.Calculeu el termini de recuperació (0 payback) de cada projecte ¡ argumenteu quin és el
projecte més recomanable segons aquest criteri.
[1 punt]

Calculs:

PROJECTE A

Desemborsament inicial: -11.000

Any 1:0

Any 2: 2.000

Any 3:0

Any 4:0

Any 5: 8.000

Any 6: no pot ser la totalitat (19.000 euros)

Només en necessitem: 1.000
Regla de tres:

19.000........... 12 mesos

X= 1.000 X 12/ 19.000 = 0,63 mesos
Payback del projecte A: 4 anys i 0,63 mesos

PROJECTE B

Desemborsament inicial: -4.000
Any 1: 1.000

Any 2: 1.000

Any 3: 1.000

Any 4: 1.000

Payback del projecte B: =4 anys.

Comparació dels dos projectes:

La millor opció, segons el criteri del termini de recuperació, és el projecte B, ja que es recupera la
inversió en menys temps que l'altre projecte.

Si haguéssim d'escollir, 'ordre seria: PROJECTE Bi després el PROJECTE A.

2.3.Han de coincidir necessáriament el criteri del VAN ¡ el del termini de recuperació (0 payback)
en la classificació de les inversions? Per qué?
[0,5 punts]
No han de coincidir, ja que el VAN és un criteri financer que és basat amb la distribució temporal dels
desemborsaments, al moment que s'obté el flux de caixa .
En canvi, el PAY-BACK és criteri estimatiu, que es basa amb el temps que passa per recuperar el
desemborsament inicial de la inversió.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció en les explicacions per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es demana es
donará per bona.

) Generalitat de Catalunya Pagina 22 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 3
3.1. Feu una análisi de la solvencia de l'empresa a curt termini mitjancant tres rátios: la de
liquiditat, la de tresoreria ¡ la de disponibilitat. Digueu si Mik, SA pot tenir problemes de
liquiditat ¡ justifiqueu la resposta.
[1,5 punts]
Cálculs: Aquesta taula no cal que la facin els estudiants. LA TAULA ÉS PER DEIXAR CONSTANCIA QUE
DEPÉN DEL LLIBRE DE TEXT DE BATXILLERAT ELS VALORS ORIENTATIUS DELS RATIS PODEN
CANVIAR.

NOM DE LES EXPRESSIÓ VALOR ORIENTATIU, dependra del llibre de text
RÁTIOS utilitzat
LIQUIDITAT Actiu corrent / El valor orientatiu que es proposa per aquest rati
Passiu corrent hauria de ser entre 1,5i2.
Hi han llibres de text que l'interval el situa entre
RL = AC/PC == 1i2.

700.000/425.000 = 1,65 | d'altres entre 1,5i1,8.

També es coneix com a ratio de fons de
maniobra o de solvencia a curt termini. Si el
FM20, és a dir, positiu, determina que aquesta
empresa está en equilibri financer. El Fons de
maniobra és una garantia per a l'estabilitat de
l'empresa ja que des del punt de vista del
financament, és aquella part de l'Actiu Corrent
que es financa amb Recursos Permanents. En
general, hi ha excepcions, el Fons de Maniobra
ha de ser positiu ja que si no, l'Actiu Fix estaria
finangat amb Exigible a c/t i es podria arribar a
una suspensió de pagaments.

Qualsevol opció de les esmentades és bona.

TRESORERIA (Realitzable + El valor de la rátio ha de ser prop d'1. Si la rátio

Disponible) / és més petita que 1 voldria dir que amb els

Passiu corrent recursos a curt termini empresa no pot pagar

RT = (R + D)/PC = els deutes a curt termini ¡, si és més gran que 1

(50.000 + l'empresa té un excés de liquiditat, pot estar
150.000)/425.000 = perdent rendibilitat dels seus actius.

10,47 Hi han d'altres llibres de text que l'interval el

situa entre 0,8i1,2.

Qualsevol opció de les esmentades és bona.
DISPONIBILITAT Disponible / El valor orientatiu aproximat és de 0,3. Un valor
Passiu corrent més petit a 0,3 pot indicar problemes per
afrontar els pagaments ¡ més alt pot manifestar

RD = D/PC = que l'empresa pot estar perdent la rendibilitat
150.000/425.000 =| dels seus actius.
10,35 Podríem establir que el valor óptim es situa entre

0,3i0,4.

SI ELS ESTUDIANTS RESOLEN L'EXERCICI A PARTIR D'AQUÍ ÉS CORRECTE. LA TAULA ANTERIOR ÉS
PER DEIXAR CONSTANCIA QUE DEPÉN DEL LLIBRE DE TEXT DE BATXILLERAT ELS VALORS
ORIENTATIUS DELS RATIS PODEN CANVIAR.

Generalitat de Catalunya Pagina 23 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa
EN RESUM:
Per analitzar la solvencia a curt termini s'utilitzaran les ratios de liquiditat, tresoreria i
disponibilitat.

RL= AC/PC = 700.000/425.000 = 1,65
RT = (R+D)/PC = (50.000 + 150.000)/425.000 = 0,47
RD = D/PC = 150.000/425.000 = 0,35

Justificació si l'empresa tindrá o no problemes de liquiditat:

Tot ¡ que les rátios de liquiditat ¡ disponibilitat es troben dintre dels valors recomanats, la rátio de
tresoreria es troba molt per sota del valor aconsellable qué és 1. Aixó implica que l'empresa pot
tenir problemes per poder pagar els deutes a curt termini, ja que amb el disponible que té ¡ el que li
deuen a curt termini només pot fer front al 44% del que ella deu a curt termini. No tindrá problemes
de liquiditat si és capac de vendre ¡ cobrar la meitat de les existéncies de que disposa.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció en les explicacions per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es demana es
donará per bona.

3.2.El director general de empresa Mik, SA té un germá que és un empresari individual. Aquest
empresari está valorant dur a terme una inversió que consisteix en l'explotació d'una benzinera
durant tres anys. Les característiques del projecte són les segilents:
a) L'empresari haurá de fer un pagament inicial de 200.000 €, la meitat dels quals els aportará ell
mateix ¡ altra meitat mitjancant un préstec que haura de tornar al cap de tres anys, juntament
amb uns interessos de 30.000 €.
b) Una empresa petroliera subministrará el carburant a l'empresari el dia 1 de cada mes i |hi
cobrará el dia 30 del mateix mes. Es calcula que anualment pagará 500.000 € per aquest
concepte.
c) Per a afrontar diferents imprevistos, l'empresari disposará d'una polissa de crédit a tres anys
de 100.000 €, que ha previst que li suposará uns pagaments anuals de 10.000 €.
Identifiqueu les diferents fonts de finanrament que utilitzara empresari individual en aquest
projecte d'inversió i¡ classifiqueu-les segons la procedéncia ¡ el termini. No cal que argumenteu la
resposta.
[1 punt]
a) Capital: Externa (procedencia). A llarg termini.
Préstec a tres anys. Externa (procedencia). A llarg termini.
b) Crédit comercial o de proveidors que li dona Repsol. Externa (procedencia). A curt
termini.
c) Polissa de credit a llarg termini. Externa (procedencia). A llarg termini.

Generalitat de Catalunya Pagina 24 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

Exercici 4

4.1. Es poden definir diferents nivells d'estratégia empresarial en relació amb els objectius que es
volen assolir ¡ els recursos que es volen utilitzar. Expliqueu els tres nivells d'estratégia o tipus
d'estratégies genériques.

[0,9 punts]

Els nivells d'estratégia que es poden identificar són:

Corporatiu, s'encarrega de prendre les decisions relacionades amb l'objectiu o abast global de

l'empresa, amb la intenció de satisfer les expectatives dels propietaris o dels gestors ¡ afegir valor a

les diferents arees de l'empresa.

De negoci, fa referencia a aspectes més concrets, com la definició dels elements que poden fer

competitius els productes de l'empres dins el seu mercat o segments de mercat.

Operatiu, buscar gestionar de manera eficient els recursos de l'empresa, a escala d'un departament

o més general, tenint com a marc de referencia les estratégies de l'empresa a escala superior.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció en les explicacions per aplicar la maxima puntuació.
Qualsevol explicació que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es demana es
donará per bona.

4.2. Expliqueu en que consisteix la cadena de valor de Michael E. Porter ¡ amb quina finalitat
s'utilitza. EXposeu també com es classifiquen les activitats d'una empresa segons la cadena de
valor.

[1 punt]

La cadena de valor és una eina analítica que consisteix a descompondre ¡ analitzar totes les activitats

que es duen a terme en una empresa per a fabricar o vendre un producte o servei. D'aquesta manera

es pot estudiar l'aportació de valor de cadascuna de les activitats ¡ els costos que representen, a més
d'identificar quines són les fonts d'avantatge competitiu ¡ estar en disposició de definir les estratégies
competitives més adequades per al desenvolupament de l'empresa.

Les activitats de la cadena de valor de Porter es poden diferenciar entre les Activitats primaries ¡ de

suport:

Les Activitats primaries, són l'esséncia de la contribució a la creació de valor de l'empresa doncs són

el desenvolupament de l'activitat en si mateixa. Inclouen les activitats de: Logística interna,

Producció, Logística interna, Comercialització ¡ vendes ¡ Serveis.

Les Activitats de suport, per si soles no aporten valor, pero són necessáries per complementar les

activitats primáries. Inclouen les activitats: Administració ¡ gestió, Direcció de recursos humans,

Tecnologia ¡ les Finances, comptabilitat , qualitat, etc.

Nota: Els correctors no han de buscar la perfecció en les explicacions per aplicar la máxima puntuació.
Qualsevol explicació que demostri que l'estudiant argumenta correctament el que es demana es
donará per bona.

) Generalitat de Catalunya Pagina 25 de 26
¿1 Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

4.3. Completeu les frases segiients amb el mot o mots que corresponguin:
[0,6 punts]
a) Quan s'intenten vendre més productes als mercats actuals captant els consumidors de la
competencia ¡ augmentant la fregtiencia de compra dels consumidors actuals es posa en práctica una
estrategia de
b) En /ambit empresarial, les fan referéncia a les dificultats que es troba
una empresa a l'hora d'accedir a un mercat, un producte o una marca de creació recent. Aquestes
poden ser de diferents classes, com ara de carácter legal, economic o étic.
C) La forca que tenen els clients per a imposar les seves condicions en les variables fonamentals de
l'operació de compravenda, com ara el preu final, la qualitat, els terminis de lliurament, etc., es
coneix coma .
d) El moviment que fan algunes empreses consistent a traslladar els centres de treball que tenen als
paisos desenvolupats cap a paisos amb menys costos per a l'empresa (generalment paisos en via de
desenvolupament) s'anomena
a) Penetració de mercat
b) Les barreres d'entrada
c) Poder de negociació dels clients
d) Deslocalització

Exercici 5
5.1.Calculeu el punt mort de les dues opcions. Interpreteu els resultats obtinguts.
[1 punt]
Calcul:
Opció manual:
PM = —— = 18000 = 900 unitats

(p-Cy) 25-5

Opció automatitzada
PM - Cr _ 24200
(p-Cv) 25-3

= 1100 unitats

Interpretació dels resultats obtinguts:

En les dos opcions el punt mort és inferior a les vendes previstes, per tant, en les dos opcions
obtindria benefici. Amb la primera opció necessitaria 900 unitats per arribar al punt mort, mentre
que amb la segona opció necessitaria 1.100 unitats.

5.2.Calculeu els beneficis que s'obtindrien amb l'opció automatitzada si les vendes fossin de 1.500
unitats.
[1 punt]

Costos total= Costos variables + costos fixos Y (1.500 x 3) + 24.200 = 28.700€

Ingressos = 1500 x 25 = 37.500€

Beneficis= Ingressos — Costos= 37.500-28.700 = 8.800€.

]) Generalitat de Catalunya Pagina 26 de 26
Zi Consell Interuniversitari de Catalunya PAU 2020
Oficina d'Accés a la Universitat

Criteris de correcció Economia de l'empresa

5.3.Si ara amb lopció automatitzada es volgués obtenir un benefici de 16.000 €, produint ¡ venent
1.650 unitats ¡i amb un cost variable unitari de 3,21 €/unitat, a quin preu s'hauria de vendre
cada unitat del producte?
[0,5 punts]

Beneficis = 16.000 €

Costos total= Costos variables + costos fixos + (1.650 x 3,21) + 24.200 = 29.496,5€
Ingressos = 1.650 x p

Beneficis= Ingressos — Costos > 16.000 = 1.650p — 29.496,5

P=27,57€ /unitat

Hauria de pujar el preu inicial de 25 a 27,57€/unitat.

Exercici 6

Encercleu la lletra de l'opció correcta de les questions seglients. [Cada resposta correcta val 0,5
punts. Per cada resposta errónia es descomptaran 0,1 punts; per les preguntes no contestades no
hi haurá cap descompte.]

[2,5 punts]

RESPOSTES
6.1.C
6.2.D
6.3.C
6.4.B
6.5.B

0,50 punts per cada resposta correcte; -0,1 si és incorrecta ¡ 0 si no respon.

NOTA: Aquest exercici mai no podrá implicar una nota negativa que resti puntuació de la qualificació
final de examen. En cas que la puntuació fos negativa, es considerara com a zero.

Puntuació total: 2 punts (si totes les respostes són correctes: 5 x 0,50).

